[운수행]
[제4화]
성주님
어서 보거라
내 그림 실력이
제법 늘지 않았느냐?
새까지 관심을 가질 정도라니까
그 정도는 아닌 듯합니다
가지 마
성주님이 꽃 위에 그리신 벌은
정말 살아 있는 것 같구먼
저건 진짜 벌입니다
그런가?
저 나무 아래 그리신 멜대는
아주 사실적일세
멜대라니요?
저건 문빗장입니다
이건 얼후를 그린 거야
지금
그게 중요한 게 아닙니다
성주님
뭐야?
내가 아끼는 두 사람에게
특별히 보낸 창포꽃이
마음에 들었느냐?
어찌하여 생화가 아닌
말린 꽃을 하사하신 겁니까?
평소처럼 저희를
놀리시는 건 아닌가 하여
그 연유를 여쭙고자 왔습니다
말린 게 뭐 어때서?
말랐는데도 예쁘기만 하잖아
남 주기 아까울 정도라고
위수
완성된 그림을 가져가서
족자로 만들어라
교활한 자 같으니
어젯밤 술에 독이 들어 있었다
- 독이요?
- 네?
성주님을 노린 겁니까?
부인에게 올라간 술이었는데
내가 마시지 못하게 했지
한데 지금 난 드러나 있고
적은 숨어 있으니
앞으로 우리의 행동 하나하나가
그들의 계획에
영향을 줄 것이다
하니
절대 섣불리 움직여선 안 된다
하면
어찌하면 좋습니까?
두 사람이 날 도와
범운을 해치려는 불측한 자와
그와 연관된 세력을
뿌리 뽑아 줘야겠다
이 제부 안에서
내가 믿는 사람은 거의 없다
하나 이 창포꽃은
두 사람에 대한
믿음을 의미하지
이건 우리 가문 전통이기도 해
구성에는 예로부터
꽃을 하사하는 전통이 있는데
내가 꽃을 하사하는 건
이번이 처음이다
지금부터 잘 들어라
- 말씀하십시오
-말씀하십시오
이번에 내가 하사한 꽃은
말린 꽃이긴 하나
그 무게는 천 근과 같고
그걸 받는 것은
곧 평생토록
내게 충성하겠다는 걸 의미한다
그리하겠느냐?
- 평생 성주님께 충성할 것을
- 맹세합니다
좋다
일어나거라
2공자께서 유배되신 뒤로
구성은 줄곧
현명한 성주가 필요했고
저희는 계속 기다려 왔습니다
범운
성주님
잘됐네요
마침 상의드릴 게 있어서
뵈러 가던 참이었어요
마침 나도 할 얘기가 있소
들어가서 천천히 얘기합시다
그럴 시간이 없습니다
범부에 일이 좀 생겨서요
외출을 허락해 주세요
지금 말이오?
지금 대인은 기린각에 계시고
고연은 호위군에 있는데
무슨 일이 있을 리가 있소?
그게 아니라
좀 전에 서신이 왔는데
서당이 다른 사람에게
팔렸다고 해서요
한번 가 보려고요
아니 되오
지금은 무슨 일이 있어도
절대 나갈 수 없으니
안으로 들어갑시다
어째서요?
그게...
그, 그냥 별로
내키지 않소
난 그림 그리고 싶으니
어디 가지 말고
먹이나 갈아 주시오
얼른 들어갑시다
답답해
호위군에게 대문을
지키라 명해서
한 발짝도 못 나가게 할 거요
당신...
어디 가는 거요?
기린각이요
나 화났소
뭘 멍하니 서 있느냐?
얼른 따라가거라
- 네
[취운각]
각주
알아냈습니다
말해 보거라
범운은 원래 범가의 외동딸로
글공부를 즐겼으며
능안의 한 서당에서
선생으로 있다가
얼마 전
제부로 시집갔습니다
멍청한 성주일 뿐이니
상관없다
제부의 담장 따위가
뭘 막을 수 있겠느냐?
제쟁은
전부터 이런저런 잡음이 많았고
심지어 혼인한 후에는
계속 부인과 떨어져 지냈다지요
하나 며칠 전에 혼인 절차를
전부 마쳤답니다
해서?
저는
남녀 관계에 대해
잘 모릅니다만
어쨌든 능안에는
아리따운 여인이 널렸으니
각주의 취향에 맞는 여인을
저희가 다시 찾아 드리겠습니다
난 그냥 그 여인의 곡이
듣고 싶은 것이다
네게 맡길 일이 있다
사과하러 왔소?
외출을 허락하고 말고는
이 일을 다 처리한 뒤에
다시 얘기합시다
성주님께서 보시기에
제가 무슨 잘못을 했습니까?
정...
정 대인
누가 어딜 간답니까?
제 얘기입니까?
내가 말한 건
뒷간이었소
좀 지저분한 얘기니
여기까지만 하겠소
그나저나 여긴 어쩐 일이오?
세금 인상안에 관해
성주님께서 차근차근
해결하자고 하셨잖습니까
어찌 되었습니까?
언제 반포하고
시행하실 겁니까?
대인의 이야기에
무게가 있고
일리도 있는 데다가
모든 구절이 주옥같고
문체가 뛰어나
아직 그 여운을 즐기고 있소
여운이 웬 말이랍니까?
재정이 바닥났는데
저희는 성주님을
한번 뵙는 것조차
이리 어렵습니다
성주님께서 요즘
부인과 금슬이 좋으셔서
저희 같은 늙은이는
살필 겨를이 없으신 것도
이해는 갑니다
이 늙은이는
성주님께서
2공자처럼
근면한 모습을
보여 주시기를
바라지는 않습니다만
스스로에게 엄격하고
균형이 잡힌
삶을 지향하시며
주색잡기에는
절대
안 빠지셨으면 합니다
내가 요즘 확실히 노는 데
정신이 팔리긴 했소
맞다
호위군이 2년에 한 번씩
무술 대회를 열지 않소?
맞습니다
인재 등용과
무예 실력 향상을 위해
정기적으로 대회를 열고 있지요
서, 설마...
그럼 됐소
조만간 다시 한번
열 수 있겠소?
나도 호위군의 무예 실력이
지난 2년간
얼마나 늘었는지 궁금하오
성주님
재정이 바닥났습니다
생신 연회를 치른 지
얼마 안 됐는데
무술 대회까지 여시는 건
현명한 처사가 아닙니다
하면
이번 무술 대회에 드는 경비는
내 몫의 생활비를
아껴서 충당하면 되잖소
아무튼 간략하고 빠르게
준비하시오
알겠습니다
결국 이 늙은이의 말을
듣질 않으시는군
정 대인
한 명도 빠짐없이
반드시
모두 참가시키시오
알겠습니다
집에 도둑이 들었네
오라버니
소름 돋으니까
그렇게 부르지 마
경고하는데
한 번 더 내 요패에 손대면
바로 고성으로
돌려보낼 줄 알아
알았어, 그거야 문제없지
오라버니가 하라는 대로 할게
오늘 성주부에서
호위군 무술 대회가 열려
얼른 가 봐야 하니
잘 놀고 있어
호위군, 성주부라면...
고연?
오라버니, 오라버니
그만
무슨 속셈인지 다 알아
어림도 없지
오라버니
매일 집에만 있으니
심심해 죽겠어
부모님께서
혼인하라고 보내셨는데
좋아하는 사람 얼굴도
잘 못 보니까
너무 가엾지 않아?
혼인 상대와
네가 좋아하는 사람이 다르지?
맞아
절대 널 성주부에
데려갈 수 없으니
꿈도 꾸지 마
어째서?
어째서냐고?
고 호위는
남녀 관계에 있어서
완전히 목석이야
눈치가 아예 없다고
왜 그런 사내한테
시간을 낭비하려고 해?
잘생겼잖아
나중에 날 화나게 해도
얼굴 보면 바로 풀릴걸?
고 호위가
잘생겼다고?
잘생겼지
이 오라비보다는 못하잖아
오라버니보다 잘생겼지
너...
너 말이야, 너
이제 보니까
눈이 아주 발에 달렸네
더 늦기 전에 당장 마음 접어
오라버니
내가 잘못했어
오라버니가 최고지
세상에서 제일
잘생긴 사람이 고 호위라면
오라버니는 그다음일 거야
저리 가, 떨어져
싫어
위융 오라버니, 나 좀 도와줘
너...
봉황은 오동나무가 아니면
깃들지 않고
선비는 진정한 주인이 아니면
따르지 않는다
오늘
무술 대회를 연 것은
첫째, 구성의 영웅호걸들을
이곳에 모아
각자 무예를 뽐내고
기량을 겨루게 하기 위함이며
둘째
모두
천천히 가
나 좀 잘 가려 주고
그 어떤 인재도
묻히지 않도록 선발하여
구성을 위해...
고 호위는 어디 있지?
왜 안 보이는 거야?
다만
검에는 눈이 없으니
부디
- 저 사람 아니야?
- 분별 있게 행동하며
- 무예를 선보여라
- 맞다, 맞아
성주님께서
오라버니한테 하사하신
'구성의 기재'라는
칭호 덕분에
편하게 성주부에 들어왔네
오라버니는 정말
우리 가문의 자랑이야
용모가 평범한 사내여도
아름다움을 욕심낼
권리는 있는 법이야
하물며
네가 이렇게까지
억지 부리는 건 드문 일이지
감사 인사는 됐어
그 마음만으로도 충분해
오라버니나 평범하지
나도 물을 마시고 싶소
목이 좀 마르구려
소음, 차를 따라 드려
네
이번 대회는
간소하고 신속하게 진행되며
1등에게는
금 50냥을 상금으로 하사한다
50냥이나?
대체 어디가 간소한 거야?
그렇게 큰돈이면
나도 갖고 싶네
나한테 주면 좋겠다
대회를 시작한다
무능하긴
이거 완전히 시간 낭비일세
범운
상금이 갖고 싶소?
내가 따다 주겠소
정말요?
그렇다오
사실
돈이야 원하는 만큼
얼마든지 줄 수 있소
하니
이제 날 그만 외면하고
화 좀 풀어 주시오
화가 난 게 아니라
마음이 급한 거예요
서당이 걱정된다고요
그리고
나 그렇게 속 안 좁거든요?
정말?
그렇다니까요
성주의 체면이 있으니
오늘은
얌전히 앉아서 구경이나 해요
그럴 순 없소
이번 상금은 내가 꼭 탈 거요
굴러온 복을 남 줄 순 없잖소
그럴 일은 없어요
왜냐하면
우리 고연이 있으니까요
고연?
누가 또
나와 겨룰 것이오?
어서 나오시오
앞으로 조금만 더 가 봐
고연이 나왔어요
이번에는
나와 한번 겨뤄 보자꾸나
그럴 수 없습니다
진정한 무사는
무작정 물러서지 않는다
갑자기 둘 다 단상에 올라갔네
난 대체
누굴 응원해야 하는 거야?
한데 누가 이기든
상금 50냥은
내 거나 마찬가지 아닐까?
제쟁
근접전에서는
몸을 빠르게 피하고
공격은 더 빨라야 해
상대 목에 칼을 겨누는 순간
네가 이기는 거야
나중에 누가 형님을 괴롭히면
내가 이 기술로 혼내 줄게
넌 어리니까
네 몸이나 먼저 잘 챙겨
다른 형님들한테
맨날 당하고 살지 말고
자, 한 번 더 해 보자
연습 잘하면
아버지께 데려가 줄게
좋아
아버지를 못 뵌 지
정말 오래됐어
형님, 고마워
내가 졌다
잘했다
고연
네게
할 얘기가 있다
내게 청원이라는
둘째 형님이 있었다
어렸을 때
오직 형님만이
내 곁을 지켜 줬고
형님만이
날 자기 뒤에 숨겨
보호해 줬지
형님이 실종됐을 때
난 울었어
그땐 정말 너무나도 괴로웠지
늘 나를 지켜 주던
그 뒷모습이
그 후로 사라져 버렸거든
해서 난 몇 년 동안
형님을 찾는 걸
포기한 적이 없다
두 눈으로 직접 형님을 뵙고
원래 형님의 것인 성주 자리를
돌려드리고 싶었어
한데 꿈에도 생각지 못한
일이 벌어졌다
형님을 이리 가까운 곳에서
찾을 줄이야
전 그분이 아닙니다
하물며 이곳 출신도 아니지요
구성에 아직
문제가 많다는 거 안다
내가 정사도 돌보지 않는
무능한 성주로 보이겠지만
사실 내겐
나만의 계획이 있고
계속 때를 기다리고 있다
언젠가 형님이 돌아오면
더 나은 구성의 모습을
보여 주기 위해서지
성주님의
형님이라면
성주님이 그 자리에 오르신 걸
기뻐하셨을 겁니다
하나 그분은
이제 세상에 없으니
더는 찾지 마십시오
거짓말도 참 잘하네
나중에 형님을 뵙거든
나 제쟁은 반드시
훌륭한 성주가
되겠다고 전해 주어라
역시 사람은 바로 움직여야 해
[응향정]
낭자
대인을 좀 보세요
- 좋은 차로군
- 알 게 뭐예요
한 잔 더 따르거라
거기 서
어디 가려고?
뒷간에 갈 거야
아가씨를 뒷간으로 모셔라
잘 감시하도록
다 큰 어른이
어딜 도망가겠습니까?
큰일 났습니다
아가씨가 사라졌어요
뭐라고?
그것 보게나
내가 자네에게 뭐라고 했는가?
잠깐이라도 한눈팔면
그새 사라진다고 했잖은가
소리는 왜 지르십니까?
난...
제가 찾아보겠습니다
거기 서게나
자네가 찾으러 가면
난 또 자네를
찾아다녀야 하잖은가
전...
됐네
오라비인 나도
감당 안 되는 아이일세
혼자 고생 좀 해 보라지
맞습니다
고생 좀 해 보시라지요
아니, 자네 말일세
저 뭐요?
성주님, 차 좀 드세요
성주님?
성주님!
차 한잔 드세요
성주님
어쩐지
고연과 겨루고 난 이후부터
좀
이상해지신 것 같아요
나 멀쩡하오
그보다 묻고 싶은 게 있소
고연이 전에 범부에서
하인으로 일했다고
얘기했잖소
하면 그 댁에
언제부터 있었던 거요?
아마
13년 전쯤일 거예요
- 기근이 들었을 때였는데
- 13년 전?
고연이 굶어 죽기 직전에
아버지가 데려오셨어요
하면 대인께서
어디서 고연을 발견했는지
얘기하신 적 있소?
없어요
우린 어릴 때부터
친가족처럼 자랐거든요
해서 따로 물어본 적도 없어요
왜요?
왜 갑자기 고연한테
그리 관심을 보이세요?
그냥 좀 두 사람이 부러웠소
그리 가족 같은 이가
곁에 있는 게
행복해 보여서 말이오
대인도 그대도
고연을 아꼈을 것 같소
그럼요
어릴 때부터 고연은
내 친오라비나 마찬가지였어요
심지어
아버지가 고연만 예뻐하셔서
두 사람한테
화낸 적도 있는걸요
다행이구려
참으로 다행이오
괜찮소?
혹
고뿔에 걸린 거요?
나도 잘 모르겠어요
요즘 계속 피곤하고
기운도 없네요
열은 없는데
어디 봅시다
어찌 그러세요?
별거 아니오
그냥 좀 둘러보겠소
성주님
지금 뭐 하세요?
이 벼루는 어디서 났소?
그거요?
서당 학생들이
선물해 준 거예요
마음에 드세요?
하나
그렇다고 드릴 수는 없어요
그대가 아끼는 물건이라니
억지로 빼앗진 않겠소
몸이 안 좋으면
일찍 쉬시오
난 이만 나가 보겠소
어쩐지 좀 이상한데
독이 있습니다
성주님, 이건...
역시 내 짐작이 맞았구나
이 반지는 독에 닿으면
색이 변하지
범운의 방에 있던 벼루에서
묻혀 온 먹물이다
아무래도 심상치가 않구나
연회에서 독을
먹이는 데 실패하니
주변 물건에 손을 썼군요
정말 누군가가 범운을
해치려 하고 있다
저건...
위십삼?
제 누이동생입니다
그렇구나
좀 만나 봐야겠다
다들 잘 들어라
지금은 야간 순찰 시간이다
오른쪽 조는
제부 화원의 오솔길을 따라
능안성 정문으로 가고
이쪽 조는
화원에 남아 대기해라
절대 아무도 들여선 안 된다
왼쪽 조는
능안성 동문으로 가고
마지막 조는
능안성 서문으로 가라
모두 알아들었느냐?
야간 순찰 시간에는
모두 각별히 조심하도록
많이 배고프겠구나
보기 좋은 떡이
배를 채워 주진 않지
그 말이 맞네요
정말 그렇...
어찌 그리 쳐다보세요?
미리 말씀드리는데
저 임자 있는 몸이니까
허튼짓할 생각은 하지도 마세요
실은 부탁할 게
하나 있다
얻어먹은 게 있으니
거절할 수가 없네요
제가 뭘 하면 될까요?
그러니까 네가...
안 하면 제 목을 베실 건가요?
당연히 아니지
안 할래요
제부에 발도 못 붙이게 해서
고연을 못 만나게 할 거다
부인
손님이 찾아오셨습니다
누군데?
위가의 낭자입니다
저 왔습니다
위형 낭자
저...
낭자
여긴
어쩐 일이세요?
아프다는 소식을 들었어요
해서요?
해서 여기서 지내려고요
어쩌다 그런 결론이 났을까요?
댁이 무너졌어요?
무슨 그런 악담을 해요?
전 부인을 구하러...
부인과 벗이 되려고 왔어요
벗이요?
여긴 내가 있을 테니
넌 물러가거라
가 봐
부인, 앉으세요
네
저...
낭자
왜 그렇게 계속 쳐다봐요?
아플 때는
벗이 곁에
있어 줘야 하잖아요
그렇다면
마주 앉아 얘기를 나누며
서로 알아 가야죠
서로 알아 가요?
하면 낭자는
저한테 뭐가 궁금한데요?
고 호위와 무슨 사이예요?
어째서 다들 여기서
고 호위와 제일 친한 게
부인이라고 하죠?
고연이요?
그거야 저희가
어릴 때부터 알던 사이니까요
어릴 때부터 알았다고요?
망했네
죽마고우를 상대하는 건
좀 어려울 텐데
무슨 말이에요?
둘은 성씨가 다른데
어떻게 어릴 때부터 알게 됐죠?
고연이 어릴 때
저희 아버지께서
거둬 주셨거든요
하나 전 지금까지
고연을 친오라비로 여겼어요
하니 따지고 보면
저희는 남매나 다름없죠
남매요?
남매는 무슨
피가 한 방울도 안 섞였잖아
저기요, 낭자
저에 대해 알아 가겠다면서
왜 자꾸 고연에 관해 물어요?
부인한테는 관심 없으니까요
하면 대체
왜...
알겠어요
고연을 좋아하는 거죠?
뻔하잖아요
그랬구나
고연을 좋아하는 거였어
비록 낭자가
무모하고
덜렁대긴 해도
전 낭자의 그런 성격이
마음에 들어요
분명하게 얘기해 줄게요
저희는 어릴 때부터
알던 사이는 맞지만
저한테 고연은
지금까지 친오라버니나
마찬가지였고
고연도 늘
절 친누이동생처럼 대했어요
낭자가 생각하는
그런 관계가 아니에요
믿든 말든 마음대로 해요
어쨌든 사실이니까요
낭자가
우리 새언니가
되고 싶은 거라면...
아무래도
둘이 꽤 잘 어울릴 것 같네요
아가씨, 한 잔 받으세요
좀 더 가까이 앉아 봐요
우리 둘이
얼마나 잘 어울리는지
자세히 얘기해 보세요
보니까
두 사람 다
같은 쪽에
보조개가 똑같이 있어요
그리고 둘 다 피부가
하얗고 뽀얀 데다가
귀엽잖아요
아주 좋아요
정말 잘 어울려요
두 사람의
어린 시절 얘기를
좀 더 들려줘요
낭자
밤새도록 얘기했잖아요
게다가 굳이
안 해도 될 얘기까지
전부 다 했다고요
더는 할 얘기가 없어요
끝이에요?
하면 기억을 좀 더 더듬어서
내일 얘기해 줘요
내일 또요?
부인
침소에 드실 시간입니다
- 소음 왔구나
- 내 벗은 내가 챙길 테니
아니...
이만 돌아가 보거라
낭자
더는 들려줄 얘기가
정말 없어요
대체 무슨 얘기를
또 하라는 거예요?
가까운 사이라도
섣불리 믿어선
안 될 때가 있어요
아무것도 아니에요